---
## Front matter
title: "Лабораторная работа №2"
subtitle: "Первоначальная настройка git"
author: "Приспешкин Андрей Андреевич"

## Generic otions
lang: ru-RU
toc-title: "Содержание"

## Bibliography
bibliography: bib/cite.bib
csl: pandoc/csl/gost-r-7-0-5-2008-numeric.csl

## Pdf output format
toc: true # Table of contents
toc-depth: 2
lof: true # List of figures
lot: true # List of tables
fontsize: 12pt
linestretch: 1.5
papersize: a4
documentclass: scrreprt
## I18n polyglossia
polyglossia-lang:
  name: russian
  options:
	- spelling=modern
	- babelshorthands=true
polyglossia-otherlangs:
  name: english
## I18n babel
babel-lang: russian
babel-otherlangs: english
## Fonts
mainfont: PT Serif
romanfont: PT Serif
sansfont: PT Sans
monofont: PT Mono
mainfontoptions: Ligatures=TeX
romanfontoptions: Ligatures=TeX
sansfontoptions: Ligatures=TeX,Scale=MatchLowercase
monofontoptions: Scale=MatchLowercase,Scale=0.9
## Biblatex
biblatex: true
biblio-style: "gost-numeric"
biblatexoptions:
  - parentracker=true
  - backend=biber
  - hyperref=auto
  - language=auto
  - autolang=other*
  - citestyle=gost-numeric
## Pandoc-crossref LaTeX customization
figureTitle: "Рис."
tableTitle: "Таблица"
listingTitle: "Листинг"
lofTitle: "Список иллюстраций"
lotTitle: "Список таблиц"
lolTitle: "Листинги"
## Misc options
indent: true
header-includes:
  - \usepackage{indentfirst}
  - \usepackage{float} # keep figures where there are in the text
  - \floatplacement{figure}{H} # keep figures where there are in the text
---

# Цель работы

Первоначальная настройка системы git и github-cli(gh), задание ssh и pgp ключей. Изучение идеологии и приминения средств кнтроля версий.

# Задание

1. Создание базовой конфигруации работы с git.
2. Создание ключа ssh.
3. Создание ключа pgp.
4. Настройка подписей git.
5. Регистрация на github.
6. Создание локального каталога для выполнения заданий по предмету.

# Выполнение лабораторной работы

Зададим имя и email владельца репозитория через git config(Рис.1)

![Установка имени и email через git config](image/old1.png)

Настроим utf-8 в выводе сообщений git(Рис.2)

![Установка utf-8](image/old2.png)

Зададим имя для начальной ветки (по стандарту как и во многих других репозиториях будем называть её master)(Рис.3)

![Задача имени для начальной ветки](image/old3.png)

Установим параметр input для autocrlf(Рис.4)

![Настройка параметра autocrlf](image/old4.png)

Установим параметр warn для safecrlf(Рис.5)

![Настройка параметра safecrlf](image/old5.png)

Создадим ключ ssh через команду ssh-keygen -C и заданное нами имя и email(Рис.6)

![Создание ssh ключа](image/old6.png)

Сгенерируем gpg командой pgp --full0generate-key(Рис.7)

![Генерация pgp ключа](image/lab1.png)

Выведем список ключей для копирования отпечатка приватного ключа(Рис.8)

![Вывод списка ключей](image/lab2.png)

Скопируем генерированый нами pgp ключ в буфер обмена и вставим его в настройках github(Рис.9)

![Копирование нашего ключа](image/lab3.png)

Настроем автоматические подписи коммитов в git(Рис.10)

![Настройка автоматической подписи коммитов](image/lab4.png)

Авторизируемся в github-cli(Рис.11)

![Авторизация командой gh auth login](image/lab5.png)

Начинаем создавать репозиторий курса командой mkdir и переходим туда командой cd(Рис.12)

![Использование команд mkdir и cd для создания репозитория курса](image/lab6.png)

Создадим репозиторий через консоль используя github-cli(Рис.13)

![Использование gh repo create](image/lab7.png)

Клонируем шаблон репозитория командой git clone(Рис.14)

![Клонирование репозитория](image/lab8.png)

Удалим лишнией файлы командой rm и с помощью echo и make создадим необходимые нам каталоги(Рис.15)

![Удаление лишних файлов и создание необходимых каталогов](image/lab9.png)

Подтвердим наши изменения командами git add и git commit(Рис.16)

![Подтверждение изменений](image/lab10.png)

Отправим файлы на сервер командой git push(Рис.17)

![Отправка файлов на сервер](image/lab11.png)

# Контрольные вопросы

1. VCS применяются при работе нескольких человек над одним проектом, позволяя изменять проект, фиксировать эти изменения и откатываться к более ранней версии если нужно.

2. Хранилище -- репозиторий, в котором хранятся все версии и их документация. Commit -- отслеживание изменений, сохранение разницы в изменениях. История - хранит все изменения в проекте и позволяет при необходимости вернуться к нужным данным. Рабочая копия -- копия проекта основанная на версии из хранилища.

3. Централизованные VCS -- одно из основных хранилищ всего проекта, каждый пользователь копирует необходимые ему файлы из этого репозитория затем добавлвяет их после изменения обратно в хранилище. Децентрализованные VCS -- каждый пользователь имеет свой вариант репозитория, есть возможность забирать изменения из любого репозитория. Примеры централизованных VCS -- CVS, TFS. Децентрализованных -- git, Bazaar.

4. Сначала создаётся и подключается удалённый репозиторий, затем по мере изменения проекта эти изменения отправляются на сервер.

5. Участник проекта перед началом работы получает нужную ему версию проекта в хранилище с помощью определённых команд.  После внесения изменений, пользователь размещает новую версию в хранилище.

6. Хранение информации об изменениях, обеспечение удобства командной работы над кодом.

7. Создание основного дерева репозитория:

git init

Получение обновлений (изменений) текущего дерева из центрального репозитория:

git pull

Отправка всех произведённых изменений локального дерева в центральный репозиторий:

git push

Просмотр списка изменённых файлов в текущей директории:

git status

Просмотр текущих изменений:

git diff

Сохранение текущих изменений:

    добавить все изменённые и/или созданные файлы и/или каталоги:

    git add .

    добавить конкретные изменённые и/или созданные файлы и/или каталоги:

    git add имена_файлов

    удалить файл и/или каталог из индекса репозитория (при этом файл и/или каталог остаётся в локальной директории):

    git rm имена_файлов

Сохранение добавленных изменений:

    сохранить все добавленные изменения и все изменённые файлы:

    git commit -am 'Описание коммита'

    сохранить добавленные изменения с внесением комментария через встроенный редактор:

    git commit

    создание новой ветки, базирующейся на текущей:

    git checkout -b имя_ветки

    переключение на некоторую ветку:

    git checkout имя_ветки

        (при переключении на ветку, которой ещё нет в локальном репозитории, она будет создана и связана с удалённой)

    отправка изменений конкретной ветки в центральный репозиторий:

    git push origin имя_ветки

    слияние ветки с текущим деревом:

    git merge --no-ff имя_ветки

Удаление ветки:

    удаление локальной уже слитой с основным деревом ветки:

    git branch -d имя_ветки

    принудительное удаление локальной ветки:

    git branch -D имя_ветки

    удаление ветки с центрального репозитория:

    git push origin :имя_ветки

8. git push -all отправляем из локального репозитория все сохранённые нами изменения в центральный репозиторий.

9. Ветвление -- один из параллельных участков в одном хранилище, исходящий из одной версии, обычно есть главная ветка и побочные. Между ветками возможно слияние (merge).

10. Во время работы над проектом могут создаваться файлы которые не следует добавлять в репозиторий, например временные файлы.

# Выводы

Я изучил идеологию и применение средств контроя версий и освоил уменя по работе с git


